# 数据操作
## 入门
n维数组，也称为张量（tensor）。
无论使用哪个深度学习框架，它的张量类（在MXNet中为`ndarray`， 在PyTorch和TensorFlow中为`Tensor`）都与Numpy的`ndarray`类似。
但深度学习框架又比Numpy的`ndarray`多一些重要功能： 
- GPU很好地支持加速计算，而NumPy仅支持CPU计算； 
- 张量类支持自动微分。 这些功能使得张量类更适合深度学习。 如果没有特殊说明，本书中所说的张量均指的是张量类的实例。

```python
import torch
```

张量表示一个由数值组成的数组，这个数组可能有多个维度。
具有一个轴的张量对应数学上的_向量_（vector）； 具有两个轴的张量对应数学上的_矩阵_（matrix）； 具有两个轴以上的张量没有特殊的数学名称。

我们可以使用 `arange` 创建一个行向量 `x`。
这个行向量包含以0开始的前12个整数，它们默认创建为整数。也可指定创建类型为浮点数。
张量中的每个值都称为张量的 _元素_（element）。例如，张量 `x` 中有 12 个元素。除非额外指定，新的张量将存储在内存中，并采用基于CPU的计算。
```python
# tensor([ 0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9, 10, 11])
x = torch arange(12)
```

可以通过张量的`shape`属性来访问张量（沿每个轴的长度）的形状。
```python
# torch.Size([12])
x.shape
```

如果只想知道张量中元素的总数，即形状的所有元素乘积，可以检查它的大小（size）。 因为这里在处理的是一个向量，所以它的`shape`与它的`size`相同。
```python
# 12
x.numel()
```

要想改变一个张量的形状而不改变元素数量和元素值，可以调用`reshape`函数。
例如，可以把张量`x`从形状为（12,）的行向量转换为形状为（3,4）的矩阵。这个新的张量包含与转换前相同的值，但是它被看成一个3行4列的矩阵。
要重点说明一下，虽然张量的形状发生了改变，但其元素值并没有变。 注意，通过改变张量的形状，张量的大小不会改变。
```python
X = x.reshape(3, 4)

tensor([[ 0,  1,  2,  3],
		[ 4,  5,  6,  7],
	    [ 8,  9, 10, 11]])
```
我们不需要通过手动指定每个维度来改变形状。 也就是说，如果我们的目标形状是（高度,宽度）， 那么在知道宽度后，高度会被自动计算得出，不必我们自己做除法。 
在上面的例子中，为了获得一个3行的矩阵，我们手动指定了它有3行和4列。 幸运的是，我们可以通过`-1`来调用此自动计算出维度的功能。 即我们可以用`x.reshape(-1,4)`或`x.reshape(3,-1)`来取代`x.reshape(3,4)`。

有时，我们希望使用全0、全1、其他常量，或者从特定分布中随机采样的数字来初始化矩阵。 我们可以创建一个形状为（2,3,4）的张量，其中所有元素都设置为0。代码如下：
```python
torch.zeros((2, 3, 4))
torch.ones((2, 3, 4))
```
有时我们想通过从某个特定的概率分布中随机采样来得到张量中每个元素的值。 
例如，当我们构造数组来作为神经网络中的参数时，我们通常会随机初始化参数的值。 以下代码创建一个形状为（3,4）的张量。 其中的每个元素都从均值为0、标准差为1的标准高斯分布（正态分布）中随机采样。
```python
torch.randn(3, 4)
```
我们还可以通过提供包含数值的Python列表（或嵌套列表），来为所需张量中的每个元素赋予确定值。
```python
torch.tensor([[2, 1, 4, 3], [1, 2, 3, 4], [4, 3, 2, 1]])
```

## 运算符
我们不仅限于读取数据和写入数据。 我们想在这些数据上执行数学运算，其中最简单且最有用的操作是_按元素_（elementwise）运算。它们将标准标量运算符应用于数组的每个元素。 对于将两个数组作为输入的函数，按元素运算将二元运算符应用于两个数组中的每对位置对应的元素。 我们可以基于任何从标量到标量的函数来创建按元素函数。

在数学表示法中，我们将通过符号 f: R -> R 来表示_一元_标量运算符（只接收一个输入）。这意味着该函数从任何实数映射到另一个实数。

同样，我们通过符号 f: R,R -> R 来表示_二元_标量运算符，这意味着该函数接收两个输入，并产生一个输出。给定同一形状的任意两个向量 u 和 v 和二元运算符 f，我们可以得到向量 c = F(u, v)。具体计算方法是$c_i <- f(u_i, v_i)$，其中$c_i、u_i 和 v_i$分别是向量c、u和v中的元素。

对于任意具有相同形状的张量， 常见的标准算术运算符（`+`、`-`、`*`、`/`和`**`）都可以被升级为按元素运算。 我们可以在同一形状的任意两个张量上调用按元素操作。
```python
x = torch.tensor([1.0, 2, 4, 8])
y = torch.tensor([2, 2, 2, 2])
x + y, x - y, x * 7, x / y, x ** y
torch.exp(x) # 逐元素指数函数，计算 e^x 
```
除了按元素计算外，我们还可以执行线性代数运算，包括向量点积和矩阵乘法。

我们也可以把多个张量_连结_（concatenate）在一起， 把它们端对端地叠起来形成一个更大的张量。 我们只需要提供张量列表，并给出沿哪个轴连结。下面的例子分别演示了当我们沿行（轴-0，形状的第一个元素） 和按列（轴-1，形状的第二个元素）连结两个矩阵时，会发生什么情况。
我们可以看到，第一个输出张量的轴-0长度（6）是两个输入张量轴-0长度的总和（3+3）；第二个输出张量的轴-1长度（8）是两个输入张量轴-1长度的总和（4+4）。
```python
X = torch.arange(12, dtype=torch.float32).reshape((3,4))
Y = torch.tensor([[2.0, 1, 4, 3], [1, 2, 3, 4], [4, 3, 2, 1]])
torch.cat((X, Y), dim=0), torch.cat((X, Y), dim=1)

(tensor([[ 0.,  1.,  2.,  3.],
         [ 4.,  5.,  6.,  7.],
         [ 8.,  9., 10., 11.],
         [ 2.,  1.,  4.,  3.],
         [ 1.,  2.,  3.,  4.],
         [ 4.,  3.,  2.,  1.]]),
 tensor([[ 0.,  1.,  2.,  3.,  2.,  1.,  4.,  3.],
         [ 4.,  5.,  6.,  7.,  1.,  2.,  3.,  4.],
         [ 8.,  9., 10., 11.,  4.,  3.,  2.,  1.]]))
```

有时，我们想通过_逻辑运算符_构建二元张量。 以`X == Y`为例： 对于每个位置，如果`X`和`Y`在该位置相等，则新张量中相应项的值为1。 这意味着逻辑语句`X == Y`在该位置处为真，否则该位置为0。
```python
X == Y
tensor([[False,  True, False,  True],
        [False, False, False, False],
        [False, False, False, False]])
```

对张量中的所有元素进行求和，会产生一个单元素张量。
```python
X.sum()
tensor(66.)
```

## 广播机制
在某些情况下，即使形状不同，我们仍然可以通过调用 _广播机制_（broadcasting mechanism）来执行按元素操作。 这种机制的工作方式如下：
1. 1. 通过适当复制元素来扩展一个或两个数组，以便在转换之后，两个张量具有相同的形状；
2. 对生成的数组执行按元素操作。
在大多数情况下，我们将沿着数组中长度为1的轴进行广播，如下例子：
```python
a = torch.arange(3).reshape((3, 1))
b = torch.arange(2).reshape((1, 2))
a, b
(tensor([[0],
         [1],
         [2]]),
 tensor([[0, 1]]))
```
由于`a`和`b`分别是 3 * 1 和 1 * 2 的矩阵，如果让它们相加，它们的形状不匹配。 我们将两个矩阵广播为一个更大的3 * 2 的矩阵，如下所示：矩阵`a`将复制列， 矩阵`b`将复制行，然后再按元素相加。
```python
a + b
tensor([[0, 1],
        [1, 2],
        [2, 3]])
```

## 索引和切片
张量中的元素可以通过索引访问。 与任何Python数组一样：第一个元素的索引是0，最后一个元素索引是-1； 可以指定范围以包含第一个元素和最后一个之前的元素。
如下所示，我们可以用`[-1]`选择最后一个元素，可以用`[1:3]`选择第二个和第三个元素：
```python
X[-1], X[1:3]
(tensor([ 8.,  9., 10., 11.]),
 tensor([[ 4.,  5.,  6.,  7.],
         [ 8.,  9., 10., 11.]]))
```
除读取外，我们还可以通过指定索引来将元素写入矩阵。
```python
X[1, 2] = 9
tensor([[ 0.,  1.,  2.,  3.],
        [ 4.,  5.,  9.,  7.],
        [ 8.,  9., 10., 11.]])
```
如果我们想为多个元素赋值相同的值，我们只需要索引所有元素，然后为它们赋值。 例如，`[0:2, :]`访问第1行和第2行，其中“:”代表沿轴1（列）的所有元素。 虽然我们讨论的是矩阵的索引，但这也适用于向量和超过2个维度的张量。
```python
X[0:2, :] = 12
tensor([[12., 12., 12., 12.],
        [12., 12., 12., 12.],
        [ 8.,  9., 10., 11.]])
```

## 节省内存
运行一些操作可能会导致为新结果分配内存。 例如，如果我们用`Y = X + Y`，我们将取消引用`Y`指向的张量，而是指向新分配的内存处的张量。
在下面的例子中，我们用Python的`id()`函数演示了这一点， 它给我们提供了内存中引用对象的确切地址。 运行`Y = Y + X`后，我们会发现`id(Y)`指向另一个位置。 这是因为Python首先计算`Y + X`，为结果分配新的内存，然后使`Y`指向内存中的这个新位置。
```python
before = id(Y)
Y = Y + X
id(Y) == before # false
```
这可能是不可取的，原因有两个：
1. 首先，我们不想总是不必要地分配内存。在机器学习中，我们可能有数百兆的参数，并且在一秒内多次更新所有参数。通常情况下，我们希望原地执行这些更新；
2. 如果我们不原地更新，其他引用仍然会指向旧的内存位置，这样我们的某些代码可能会无意中引用旧的参数。
幸运的是，执行原地操作非常简单。 我们可以使用切片表示法将操作的结果分配给先前分配的数组，例如`Y[:] = <expression>`。为了说明这一点，我们首先创建一个新的矩阵`Z`，其形状与另一个`Y`相同， 使用`zeros_like`来分配一个全0的块。
```python
Z = torch.zeros_like(Y)
print('id(Z):', id(Z))
Z[:] = X + Y
print('id(Z):', id(Z))

id(Z): 140327634811696
id(Z): 140327634811696
```
如果在后续计算中没有重复使用`X`， 我们也可以使用`X[:] = X + Y`或`X += Y`来减少操作的内存开销。
```python
before = id(X)
X += Y
id(X) == before # true
```

## 转换为其他Python对象
将深度学习框架定义的张量转换为NumPy张量（`ndarray`）很容易，反之也同样容易。 torch张量和numpy数组将共享它们的底层内存，就地操作更改一个张量也会同时更改另一个张量。
```python
A = X.numpy()
B = torch.tensor(A)
type(A), type(B)

(numpy.ndarray, torch.Tensor)
```
要将大小为1的张量转换为Python标量，我们可以调用`item`函数或Python的内置函数。
```python
a = torch.tensor([3.5])
a, a.item(), float(a), int(a)

(tensor([3.5000]), 3.5, 3.5, 3)
```

# 数据预处理
## 读取数据集
举一个例子，我们首先创建一个人工数据集，并存储在CSV（逗号分隔值）文件`../data/house_tiny.csv`中。 以其他格式存储的数据也可以通过类似的方式进行处理。 下面我们将数据集按行写入CSV文件中。
```python
import os

os.makedirs(os.path.join('..', 'data'), exist_ok=True)
data_file = os.path.join('..', 'data', 'house_tiny.csv')
with open(data_file, 'w') as f:
    f.write('NumRooms,Alley,Price\n')  # 列名
    f.write('NA,Pave,127500\n')  # 每行表示一个数据样本
    f.write('2,NA,106000\n')
    f.write('4,NA,178100\n')
    f.write('NA,NA,140000\n')
```
要从创建的CSV文件中加载原始数据集，我们导入`pandas`包并调用`read_csv`函数。该数据集有四行三列。其中每行描述了房间数量（“NumRooms”）、巷子类型（“Alley”）和房屋价格（“Price”）。
```python
# pandas 软件包是 Python 中常用的数据分析工具中，pandas 可以与张量兼容。
# 如果没有安装pandas，只需取消对以下行的注释来安装pandas
# !pip install pandas
import pandas as pd

data = pd.read_csv(data_file)
print(data)

   NumRooms Alley   Price
0       NaN  Pave  127500
1       2.0   NaN  106000
2       4.0   NaN  178100
3       NaN   NaN  140000
```

## 处理缺失值
注意，“NaN”项代表缺失值。 为了处理缺失的数据，典型的方法包括_插值法_和_删除法_， 其中插值法用一个替代值弥补缺失值，而删除法则直接忽略缺失值。 在这里，我们将考虑插值法。
通过位置索引`iloc`，我们将`data`分成`inputs`和`outputs`， 其中前者为`data`的前两列，而后者为`data`的最后一列。 对于`inputs`中缺少的数值，我们用同一列的均值替换“NaN”项。
```python
inputs, outputs = data.iloc[:, 0:2], data.iloc[:, 2]
inputs = inputs.fillna(inputs.mean())
print(inputs)

   NumRooms Alley
0       3.0  Pave
1       2.0   NaN
2       4.0   NaN
3       3.0   NaN
```
对于`inputs`中的类别值或离散值，我们将“NaN”视为一个类别。 由于“巷子类型”（“Alley”）列只接受两种类型的类别值“Pave”和“NaN”， `pandas`可以自动将此列转换为两列“Alley_Pave”和“Alley_nan”。 巷子类型为“Pave”的行会将“Alley_Pave”的值设置为1，“Alley_nan”的值设置为0。 缺少巷子类型的行会将“Alley_Pave”和“Alley_nan”分别设置为0和1。
```python
inputs = pd.get_dummies(inputs, dummy_na=True)
print(inputs)

   NumRooms  Alley_Pave  Alley_nan
0       3.0           1          0
1       2.0           0          1
2       4.0           0          1
3       3.0           0          1
```

## 转换为张量格式
现在`inputs`和`outputs`中的所有条目都是数值类型，它们可以转换为张量格式。
```python
import torch

X = torch.tensor(inputs.to_numpy(dtype=float))
y = torch.tensor(outputs.to_numpy(dtype=float))
X, y

(tensor([[3., 1., 0.],
         [2., 0., 1.],
         [4., 0., 1.],
         [3., 0., 1.]], dtype=torch.float64),
 tensor([127500., 106000., 178100., 140000.], dtype=torch.float64))
```

