# 单一责任原则
> Single Responsibility Principle，SRP  
又称单一功能原则，这里的职责是指类变化的原因，单一职责原则规定一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则类应该被拆分  
单一职责原则的核心就是控制类的粒度大小、将对象解耦、提高其内聚性。
>

+ 降低类的复杂度，一个类只负责一项责任
+ 提高类的可读性，可维护性
+ 降低变更带来的风险

单一职责原则是最简单但又最难运用的原则，需要设计人员发现类的不同职责并将其分离，再封装到不同的类或模块中。而发现类的多重职责需要设计人员具有较强的分析设计能力和相关重构经验。

# 开闭原则
> Open Closed Principle，OCP  
经典定义: 软件实体应当对扩展开放，对修改关闭.  
含义: 当应用的需求改变时，在不修改软件实体的源代码或者二进制代码的前提下，可以扩展模块的功能，使其满足新的需求。
>

## 开闭原则实现方法
可以通过“抽象约束、封装变化”来实现开闭原则，即通过 **接口** 或者 **抽象类** 为软件实体定义一个相对稳定的 **抽象层** ，而将相同的可变因素封装在相同的具体实现类中。

# 里氏替换原则
> Liskov Substitution Principle (LSP) 是对子类的特别定义,  
提出者的定义: 所有引用基类的地方必须能够透明地使用其子类对象。 
>
> 通俗来讲: 子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。也就是说：子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法.
>

根据上述理解，对里氏替换原则的定义可以总结如下：

+ 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法
+ 子类中可以增加自己特有的方法
+ 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松
+ 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的的输出/返回值）要比父类的方法更严格或相等

# 依赖倒置原则
> Dependence Inversion Principle，DIP
>

+ 依赖倒置原则的中心思想是：面向接口编程，不要面向实现编程
+ 高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象
+ 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象

在软件设计中，细节具有多变性，而抽象层则相对稳定，因此以抽象为基础搭建起来的架构要比以细节为基础搭建起来的架构要稳定得多。Java中，抽象指的是接口和抽象类，细节就是具体的实现类。

依赖倒置原则是实现开闭原则的重要途径之一，它降低了客户与实现模块之间的耦合。

# 接口隔离原则
+ 客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法（创立者给出的定义）
+ 一个类对其他类的依赖应该建立在最小的接口上

以上两个定义的含义是：要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。

接口隔离原则是为了约束接口、降低类对接口的依赖性。

## 接口隔离原则的实现方法
在具体应用接口隔离原则时，应该根据以下几个规则来衡量。

+ 接口尽量小，但是要有限度。一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑。
+ 为依赖接口的类定制服务。只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法。
+ 了解环境，拒绝盲从。每个项目或产品都有选定的环境因素，环境不同，接口拆分的标准就不同深入了解业务逻辑。
+ 提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情。

## 接口隔离原则与单一责任原则的对比
接口隔离原则和单一职责都是为了提高类的内聚性、降低它们之间的耦合性，体现了封装的思想，但两者是不同的：

+ 单一职责原则注重的是职责，而接口隔离原则注重的是对接口依赖的隔离。
+ 单一职责原则主要是约束类，它针对的是程序中的实现和细节；接口隔离原则主要约束接口，主要针对抽象和程序整体框架的构建。

# 迪米特法则
> Law of Demeter，LoD, 又叫作最少知识原则（Least Knowledge Principle，LKP)，是对程序内部数据交互的限制。
>
> 定义: 每一个软件单位对其他单位都只有最少的知识, 而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位.
>

其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

迪米特法则中的“朋友”是指：当前对象本身、当前对象的成员对象、当前对象所创建的对象、当前对象的方法参数等，这些对象同当前对象存在关联、聚合或组合关系，可以直接访问这些对象的方法。

# 合成复用原则
> Composite Reuse Principle , 核心就是委派。
>
> 优先使用对象组合, 而不是继承达到复用的目的。
>

在一个新对象中使用一些已有对象, 使之成为新对象的一部分, 新对象通过对已有对象的 **委派** 达到复用已有功能的目的

继承的缺点: A类负责一项业务, B类继承A类, 由于业务改动, 现在需要C类负责该项业务, 那么我们就不得不将需要复用A类方法的类进行修改.

组合: 可以直接在方法的参数列表中添加需要复用的类对象.

